Traducteur: Yasmina Hablani
Relecteur: Elise LECAMP
Le 14 mars de cette année,
j'ai posté ça sur Facebook.
C'est une image de ma fille et moi,
avec le drapeau d'Israël.
Je vais tenter de vous expliquer pourquoi je l'ai postée
et quand je l'ai postée.
Il y a quelques jours, je faisais la queue
au supermarché,
et le propriétaire et un de ses clients
se parlaient,
et le propriétaire expliquait au client
qu'on allait lancer 10 000 missiles sur Israël.
Et le client disait, non, c'est 10 000 par jour.
(Rires)
("10.000 missiles") C'est ça le contexte. C'est là où on en est en Israël.
Ça fait 10 ans que nous avons la menace de la guerre avec Iran.
et les gens ont peur, vous savez.
C'est comme si chaque année était la dernière minute
où nous pouvions faire quelque chose au sujet de la guerre avec l'Iran.
C'est comme si, si nous n'agissons pas maintenant, il sera trop tard
depuis 10 ans maintenant.
Alors, je suis arrivé au point où, vous savez, pour moi,
en tant que graphiste, j'en ai fait des posters,
et j'ai posté celui que je viens de vous montrer.
La plupart du temps, je fais des posters, je les mets sur Facebook,
mes amis les aiment, ne les aiment pas,
la plupart du temps ils ne les aiment pas, ne les partagent pas,
ne font rien,
et c'est un jour normal.
Je suis donc allé me coucher et pour moi c'était la fin de l'histoire.
Plus tard cette nuit, je me suis réveillé
parce que je me lève toujours pendant la nuit,
je suis allé sur l'ordinateur et j'ai vu tous ces points rouges,
vous les connaissez, sur Facebook, ce que je n'avais jamais vu avant.
(Rires)
Et je me suis demandé, «Qu'est-ce que se passe?»
Je me suis alors assis à l'ordinateur, j'ai commencé à regarder,
et tout d'un coup beaucoup de gens me parlaient,
je ne connaissais pas la plupart d'entre eux
et quelques uns venaient d'Iran,
ce qui est -- Quoi?
Parce que vous devez comprendre
qu'en Israël, on ne parle pas avec les gens d'Iran.
On ne connait personne qui vient d'Iran.
C'est comme sur Facebook, vous avez seulement des amis de--
c'est comme si vos voisins sont vos amis sur Facebook.
Et maintenant, des gens d'Iran me parlent.
J'ai commencé à répondre à cette fille, elle me disait
qu'elle avait vu ce poster et elle a demandé à sa famille de venir,
parce qu'ils n'ont pas d'ordinateur chez eux, elle a demandé à sa famille
qu'elle vienne voir le poster et ils sont tous assis au salon et pleuraient.
Cela m'a étonné.
J'ai dit à ma femme de venir, je lui ai dit qu'elle devait voir ça.
Les gens pleurent, elle est venue, elle a lu le texte
et elle a commencé à pleurer.
Et tout le monde pleure maintenant. (Rires)
Je ne savais pas quoi faire, alors ma première réaction,
comme graphiste, est, vous le savez, de montrer à tout le monde
ce que je venais de voir, les gens les ont vus,
les ont partagés et c'est comme ça que tout a commencé.
Le lendemain, alors qu'on commençait à en parler beaucoup,
je me suis dit, et ma femme m'a dit,
je veux aussi un poster,
donc la voilà.
(Rires)
Puisque ça marche, je veux un poster aussi.
Mais plus sérieusement, je pensais, bien, ceux-là marchent,
mais il ne s'agit pas uniquement de moi, il s'agit des gens d'Israël
qui veulent dire quelque chose.
Donc je vais prendre des photos de tous les gens que je connais, s'ils le veulent,
je vais les mettre sur un poster et je vais les partager.
Je suis allé voir mes voisins, mes amis et étudiants,
et je leur ai dit, donnez moi une photo, je vous en ferai un poster.
Et c'est comme ça que tout a commencé. C'est vraiment comme ça,
ça s'est déclenché, parce que d'un coup des gens
sur Facebook, des amis et d'autres,
comprenaient qu'ils pouvaient en faire partie.
Ce n'est pas seulement un mec qui fait un poster,
c'est -- nous pouvons y participer, donc ils ont commencé à m'envoyer des photos
et m'ont dit, «Faites-moi un poster. Partagez-le.
Dites aux Iraniens que nous en Israël les aimons aussi.»
Tout est devenu, vous savez, à un certain moment, très intense.
Je veux dire, tant de photos, j'ai demandé à des amis
de venir, la plupart d'entre eux sont des graphistes,
de faire des posters avec moi, parce que je n'avais pas le temps.
Il y avait énormément de photos.
Donc pendant quelques jours, voilà à quoi ressemblait mon salon.
Nous avons reçu des posters Israéliens, des images israéliennes
mais aussi beaucoup de commentaires, beaucoup de messages d'Iran.
Et nous avons utilisé ces messages et nous en avons fait des posters,
parce que je connais les gens: ils ne lisent pas, ils voient les images.
Si c'est une image, ils le liront
Alors, en voici quelques uns.
(«Vous êtes mon premier ami israélien. J'espère qu'on peut se débarrasser de nos politiciens imbéciles, plaisir de faire votre connaissance!»)
(«J'aime ce bleu. J'aime cette étoile. J'aime ce drapeau.») Celle-là m'a vraiment bouleversée parce que c'est l'histoire
d'une jeune fille à qui on a enseigné en Iran
de marcher sur le drapeau israélien chaque matin quand elle allait à l'école
et maintenant qu'elle voit les posters qu'on envoie,
elle commence -- elle a dit qu'elle avait changé d'avis
et maintenant elle aime ce bleu, elle aime cette étoile
et elle aime ce drapeau, en parlant du drapeau israélien
et elle souhaitait qu'on se rencontre et qu'on se rende visite,
et tout cela quelques jours après que j'aie posté le premier poster.
Le lendemain,
des Iraniens ont commencé à répondre avec leurs propres posters.
Ils ont aussi des graphistes. Quoi? (Rires)
C'est fou.
Vous voyez qu'ils sont toujours timides, qu'ils ne veulent pas montrer leur visage,
mais ils veulent diffuser le message.
Ils veulent répondre. Ils veulent dire la même chose.
Donc. Maintenant, c'est ça la communication.
C'est une histoire à double sens. Ce sont les Israéliens et les Iraniens
qui s'envoient le même message.
(«Mes amis Israéliens. Je ne vous déteste pas. Je ne veux pas de la guerre.»)
Cela n'est jamais arrivé auparavant et ces deux peuples
qui sont supposés être ennemis, sur le point de commencer une guerre
sont tout d'un coup sur Facebook, disant,
«J'aime ce type. J'adore ces gars.»
À un moment, c'est devenu très important.
Et puis, ça s'est converti en informations.
Parce que, quand on parle du Moyen Orient, on vous montre seulement les mauvaises nouvelles.
Et tout d'un coup, quelque chose de bien se passe.
Alors, les présentateurs
disent, «OK, parlons-en.»
Et ils sont venus, il y en avait tellement.
Je me rappelle un jour, Michal,
elle parlait avec un journaliste, elle lui demandait,
«Qui verra l'émission?» Et il a dit, «Tout le monde.»
Donc elle a répondu, «Tout le monde en Palestine ? Où ? Israël ?
C'est qui tout le monde?» «Tout le monde.»
Ils ont demandé, «Syrie?» «Syrie.»
«Liban?» «Liban.»
À un moment, il a dit simplement, «40 millions de personnes vont vous voir aujourd'hui.
C'est tout le monde.» Les Chinois.
Et on est seulement au début de l'histoire.
Quelque chose de fou s'est produit.
Chaque fois qu'un pays a commencé à en parler,
comme l'Allemagne, les États-Unis, partout,
une page Facebook est apparue avec le même logo
avec les mêmes histoires, alors au début
on avait «Iran-Aime-Israël», où un iranien
assis à Tehéran dit, «Alors, l'Israël aime l'Iran?
Voici l'Iran-Aime-Israël.»
Il y a la Palestine-Aime-Israël.
Il y a la version libanaise -- ça fait quelques jours.
Et une liste énorme de pages sur Facebook
dédiées au même message,
aux personnes qui envoient de l'amour, les unes aux autres.
Le moment où j'ai vraiment compris que quelque chose d'important se passait,
un ami m'a dit,
«Cherche le mot "Israël" sur Google.»
Et ces images étaient les premières
à apparaître sur Google
quand on tapait, "Israël" ou "Iran."
Nous avons changé l'image que les gens se font du Moyen Orient.
Parce que vous n'êtes pas au Moyen Orient.
Vous êtes quelque part, puis vous voulez voir le Moyen Orient,
alors vous tapez "Israël" sur Google,
on vous montre les mauvaises nouvelles.
Pendant quelques jours, on vous montrait ces images.
Aujourd'hui, 80 831 personnes ont vu la page Iran-Aime-Israël
et la semaine dernière, 2 millions de personnes
l'ont vue, l'ont partagée, l'ont "aimée", je ne sais pas,
ont commenté sur une de ces photos.
Depuis cinq mois maintenant, voilà ce que nous faisons,
moi, Michal, quelques amis, on fait des images.
On montre une réalité nouvelle
en faisant juste des images
parce que c'est ainsi que le monde nous perçoit.
Ils voient des images de nous, ils voient des mauvaises images.
Donc on travaille pour en faire des bonnes. Fin de l'histoire.
Regardez celle-là. C'est sur la page Iran-Aime-Israël.
Ce n'est pas Israël-Aime-Iran. Ce n'est pas ma page.
C'est un type à Téhéran le jour de la commémoration
pour le soldat israélien décédé,
il a mis une image d'un soldat israélien sur sa page.
C'est l'ennemi.
Quoi?
(«Nos condoléances sincères aux familles qui ont perdu leurs êtres chers dans l'attaque terroriste en Bulgarie.»)
Et ça marche dans les deux sens.
C'est comme si on se respecte, les uns les autres.
On se comprend. On vous montre de la compassion.
Et vous devenez amis.
Donc à un moment, vous devenez amis sur Facebook,
et vous devenez des amis dans la vie.
Vous pouvez y aller, voyager et rencontrer des gens.
J'étais à Munich, il y a quelques semaines.
J'y suis allé pour inaugurer une exposition au sujet de l'Iran
et là-bas j'ai rencontré des gens de la page
qui m'ont dit, «D'accord, tu vas être en Europe,
j'y vais. Je viens de France, des Pays-Bas,
d'Allemagne,» et bien sûr, des gens d'Israël sont venus
et nous nous sommes rencontrés pour la première fois dans la vraie vie.
J'ai fait la connaissance de gens qui sont, en principe, mes ennemis,
pour la première fois. On se serre la main,
on prend un café et on discute,
au sujet de la nourriture et du basket-ball.
Et c'était tout.
Vous vous souvenez de l'image du début?
À un moment, on s'est rencontrés dans la vraie vie et on est devenu amis.
Ça marche aussi dans l'autre sens.
Une jeune fille qu'on a rencontré sur Facebook,
n'était jamais allée en Israël, née et élevée en Iran,
elle habite en Allemagne, elle craint les israéliens,
à cause de ce qu'elle connaissait de nous,
elle s'est décidée, après quelques mois de conversation par internet
avec des israéliens, à venir en Israël,
elle a pris l'avion, elle est arrivée à Ben Gurion
et elle a dit, «D'accord, ce n'est pas si grave.»
Il y a quelques semaines, la tension est devenue plus forte,
nous avons donc commencé cette nouvelle campagne
appelée "Pas prêts à mourir dans votre guerre".
Je veux dire, c'est plus ou moins le même message,
mais nous voulions vraiment y ajouter un peu d'agressivité.
Et encore une fois, quelque chose d'incroyable s'est produit,
quelque chose que nous n'avions pas eu pendant la première vague de la campagne.
Maintenant les personnes d'Iran, les mêmes que celles qui étaient timides
pendant la première campagne et qui envoyaient, vous savez,
leurs pieds ou la moitié de leur visage,
envoyaient maintenant leur visage, et disaient,
«D'accord, pas de problème, nous y sommes. Nous sommes avec vous».
Regardez simplement d'où viennent ces gens.
Et pour chaque personne d'Israël
vous avez quelqu'un d'Iran.
Juste des gens qui envoient leurs photos.
C'est fou, non?
Donc --
(Applaudissements)
Vous pouvez vous demander, qui est ce type?
Je m'appelle Ronny Edry, j'ai 41 ans, je suis Israélien,
je suis père de deux enfants, je suis marié
et je suis graphiste. J'enseigne le graphisme.
Je ne suis pas si naïf, parce que souvent
on m'a demandé, de nombreuses fois on m'a demandé «Oui mais,
c'est vraiment naïf, s'envoyer des fleurs, je veux dire --»
j'étais dans l'armée. J'étais parachutiste pendant trois ans
et je sais à quoi ça ressemble vu du sol.
Je sais à quel point ça peut sembler vraiment horrible.
Donc pour moi, c'est une chose courageuse à faire,
d'essayer d'atteindre l'autre côté avant qu'il ne soit trop tard,
parce que quand il sera trop tard, il sera trop tard.
Et parfois, la guerre est inévitable, parfois,
mais peut-être qu'avec quelques efforts, nous pouvons l'éviter.
Peut-être parce que, particulièrement en Israël,
nous vivons dans une démocratie. Nous avons la liberté d'expression,
peut-être que cette petite chose peut changer quelque chose.
Vraiment, nous pouvons être nos propres ambassadeurs.
Nous pouvons juste envoyer un message et espérer le meilleur.
Je veux donc demander à Michal, ma femme, de venir avec moi
sur scène juste pour faire avec vous une image,
parce que tout est une question d'images.
Et peut-être que cette image nous aidera à changer quelque chose.
Levez juste ça. Exactement.
Je vais juste en prendre une photo
et je vais la poster sur Facebook
avec "les Israéliens pour la paix" ou quelque chose comme ça.
Oh mon Dieu.
Ne pleure pas.
Merci à vous.
(Applaudissements)